IFRAME

***************************

O QUE É?

Alguns dizem que atualmente os iframes não tem mais utilidade e que caíram em desuso, entretanto isso está errado e os iframes não estão defasados, sendo que podem sim serem úteis.

É importante que você não confunda os "iframes" com os "frames"... Não usamos mais os frames em HTML5, é muito difícil, só em casos muito pontuais. Os frames estão realmente bem defasados, mas os iframes não.

Observação: Esse " i " na palavra iframe é derivado da palavra " inline " (em linha). Dessa forma, resumidamente um iframe seria um "frame inline", ou também podemos chamar de "quadro em linha" (frame = quadro/moldura + inline = em linha).

Para que serve um iframe?

Basicamente um iframe serve para criarmos uma janela, como se fosse uma aba nova de navegador, só que dentro da sua página. Uma nova instância de navegador (nova aba) dentro do seu site.

Dessa forma, o iframe é uma tag em um documento HTML que viabiliza a inclusão de outro documento HTML dentro do primeiro. Em outras palavras, ele permite que, a partir de uma página inicial, seja possível abrir uma seção de outra página qualquer (aba).

Usando iframes:

Para criar um iframe em HTML, usamos a tag " <iframe></iframe> ". Após abrir a tag, uma estrutura em forma de quadro será criada, essa estrutura é do tipo "inline"... Isso significa que caso você insira a tag no meio de uma linha/frase por exemplo, esse quadro ficará posicionado exatamente entre as palavras da frase. Não terá um comportamento de caixa "box-level" a menos que você altere o display do elemento.

De forma padrão, ao abrir a tag "iframe", os parâmetros/atributos " src " e " frameborder " já estarão embutidos na tag.

O atributo frameborder vem com o valor "0", removendo a borda do nosso iframe.

Já como valor do atributo src, você deve inserir o link da página que deseja abrir dentro da janela do iframe.

Dessa maneira o site escolhido será carregado dentro desse iframe. De forma padrão o iframe é carregado em uma dimensão de altura e largura muito pequena, entretanto podemos modificar isso posteriormente.

Nota: Existem alguns sites que possuem proteção para que o seu conteúdo não seja exibido dentro de um iframe em páginas de terceiros, nesse caso a conexão será recusada. Um exemplo de site que não aceita conexão com iframes é o Google.

Mais adiante iremos nos aprofundar na temática da proteção nos iframes. Iframes são úteis em determinadas situações, mas você precisa saber que eles tem alguns problemas de segurança... Entretanto, com o avanço do HTML5, é possível prever e resolver (ou pelo menos reduzir) tais inconvenientes na questão da segurança.

Por isso, é importante que você saiba usar o iframe, e que também saiba em que momentos deve usar ou não usar. Quando utilizar, saber quais são as facilidades que ele vai te trazer e quais são os problemas que ele pode te trazer.

***************************

CONFIGURANDO IFRAMES

TRATAMENTO DE ERRO EM IFRAMES:

Nem todos os navegadores para celular, para dispositivos móveis, tem suporte para iframes...

No meio da tag (<iframe>
aqui
</iframe>) podemos inserir conteúdo - texto - no entanto, esse texto somente ficará visível caso ocorra um "erro", caso o navegador do dispositivo não tenha compatibilidade com iframes (igual nas tags de video)

Portanto, dentro da tag iframe, podemos deixar uma mensagem do tipo: " Seu navegador não é compatível com essa funcionalidade " - Que atuará como uma espécie de tratamento de erro que será exibido somente em caso de falha no carregamento do iframe para os usuários com navegadores incompatíveis com esse elemento (alguns dispositivos móveis).

Também, ao invés de colocar um aviso no meio da tag, podemos inserir um link que direciona o usuário para o site que ele deveria ter visualizado inicialmente pelo iframe (insira o nome do respectivo site na etiqueta do link - texto do link).

Dessa forma, se por acaso o seu iframe não for compatível com o navegador do usuário, o seu tratamento de erro (mensagem ou link) será exibido para ele.

ESTILIZAÇÃO DE IFRAMES:

Referente às propriedades de largura e altura, por padrão essas dimensões em iframes são respectivamente de 300x150px. 

Se você quiser, pode configurar essas medidas de largura e altura diretamente na tag do iframe. Para fazer isso, existem os parâmetros width e height, que nesse caso devem ser inseridos dentro da tag de abertura do iframe. (não é necessário abrir style)

Você também pode configurar largura e altura usando CSS, para fazer isso basta abrir um seletor para o elemento iframe e inserir as declarações.

Observação: Nesse caso das CSS, as configurações feitas no seletor tem preferência e sempre irão sobrepor as configurações de largura e altura feitas por parâmetros HTML, lembre-se disso. Caso não exista nenhuma configuração nas suas folhas de estilo, aí sim ficam valendo as dimensões que foram configuradas no HTML.

Para o elemento iframe, também existe o parâmetro " scrolling ", que igualmente deve ser inserido dentro da tag de abertura do iframe. Esse parâmetro serve para configurar a barra de rolagem do iframe, e ele aceita os seguintes valores: "auto", "yes" e "no".

auto - É o valor padrão, faz com que a barra de rolagem no iframe apareça e possa ser utilizada normalmente.

yes - Força a exibição de uma barra de rolagem, mesmo que o site embutido no iframe não tenha uma.

no - Bloqueia a barra de rolagem do site que está embutido no iframe, impedindo o usuário de scrollar.  

Você pode também adicionar uma borda com o estilo que preferir no seu iframe, para fazer isso basta inserir a declaração de borda dentro do seletor CSS do iframe

Nota: Como nós já sabemos, vários sites possuem proteção contra o iframe, bloqueiam a sua visualização dentro deles... Talvez você possa pensar que por causa disso os iframes não tem serventia e acabe se perguntando de que forma vai utilizá-los... A resposta é simples: Você também pode inserir o seu próprio conteúdo (uma página sua, local) dentro de um iframe, existem muitas possibilidades com isso.

***************************

CONTEÚDO LOCAL NO IFRAME

No seu iframe, ao invés de carregar um conteúdo externo (sites de terceiros), você também pode carregar conteúdo local (uma página sua)... Dessa forma, não temos que nos preocupar com a questão do bloqueio/proteção que alguns sites tem em relação ao iframe, já que nesse caso estaremos trabalhando com conteúdo local.

Para abrir uma página local dentro do seu iframe, é muito simples: Basta que você insira como valor do parâmetro "src" no iframe o endereço local da sua página.  

Exemplo:

<iframe src=" pag001.html " frameborder="0"></iframe>

Dessa maneira você pode carregar páginas internas, do seu próprio servidor, dentro do seu iframe... Dito isso, podemos usar esse iframe com conteúdo local como uma forma de replicar o efeito da propriedade overflow (com barras de rolagem, tratar conteúdos que ultrapassam limites).

Por exemplo, se você tem uma tabela grande que precisa ser responsiva, ao invés de utilizar a propriedade overflow, existe a possibilidade de mover essa tabela para uma outra página do seu servidor e exibi-la em forma de iframe na suposta página primária, limitando suas dimensões com barras de rolagem e tornando-a responsiva somente com o iframe - limitando a largura e altura desse iframe - (para centralizar um iframe utilize margin auto e display block).

Atenção: Talvez você possa estar se perguntando se na hora de tornar uma tabela responsiva, deve usar o overflow ou a técnica do iframe citada aqui... A resposta é que, nesse caso (tabelas), é melhor você tornar responsivo com o overflow. Isso se deve ao fato de que existe um problema de indexação e relacionamento de conteúdo pelos mecanismos de busca quando usamos o iframe. 

Como na maioria das vezes a nossa tabela possui um conteúdo relacionado com o conteúdo restante no site, e queremos uma associação entre esses conteúdos, é melhor tornar responsivo com o overflow... Já que com o iframe os mecanismos de busca não conseguiriam fazer esse relacionamento da forma adequada.

Entretanto, uma das vantagens de exibir o seu conteúdo por meio de um iframe é que desse modo temos a praticidade de conseguir fazer com que as configurações de estilo sejam separadas do arquivo primário. Como sabemos, ao utilizar o iframe, é como se abríssemos a página dentro de uma nova aba, só que dentro desse frame... Permitindo assim justamente a separação dos arquivos de estilo.

No caso da responsividade da tabela, de fato é melhor usar o overflow, mas se você vai inserir outros tipos de conteúdo que não sejam tabela, vale a pena considerar a opção dos iframes.

Nota: Aprendemos a colocar conteúdo local em iframes, mais adiante iremos aprender também a manusear arquivos (páginas locais) que estão numa posição diferente dentro do nosso servidor... E como fazer ligações externas entre um documento e outro.