TIPOGRAFIA // CSS

*********

ANATOMIA DOS TIPOS

Altura das maiúsculas: Altura que as letras maiúsculas vão ocupar. Geralmente um pouco menor que a soma da ascendente com a mediana.

Ascendente: Parte das letras maiúsculas que se ergue acima da linha mediana. 

Descendente: Parte das letras minúsculas que passa por baixo da linha base.

Altura-X: Também chamada de mediana, define o tamanho das letras minúsculas. Tem esse nome,  pois se baseia no tamanho da letra x minúscula.

Corpo: É a soma de quatro medidas: ascendente + altura-x + descendente + espaço de reserva. É o tamanho total da letra. É o valor que escolhemos ao configurar o tamanho da fonte em um texto. 

*******

Para configurar a família tipográfica, utilizamos a propriedade "font-family" das CSS. Se indicarmos mais de uma família na sequencia, estamos indicando ao navegador que de preferencia para a primeira. Caso ela não seja encontrada, tente a próxima. E essa estratégia se seguira até a ultima, que geralmente é a família genérica 'serif, sans-serif ou monospaced'. 

<style>
        body {
            font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
        }

        h1 {
            font-family: 'Franklin Gothic Medium', 'Arial Narrow', Arial, sans-serif;
        }

        h2 {
            font-family: 'Times New Roman', Times, serif;
        }

        p {
            font-family: 'Courier New', Courier, monospace;
        }
    </style>

Existem as chamadas sequencias seguras para especificações de famílias de fontes. Para ver quais são elas,  abra o google e faça uma rápida busca por CSS Web Safe Font Combinations. 

*******

TAMANHO DA FONTE

Existem vários tipos de medidas para fontes, mas as recomendadas pela W3C para uso são px ou em. 

A medida 'em' é uma medida referencial ao tamanho original da fonte. O tamanho padrão de uma fonte é geralmente de 16px, isso equivale a 1em. A partir dai, podemos configurar o tamanho de um titulo, por exemplo sendo 2 vezes maior que a fonte padrão usando o valor 2em para a propriedade. 

   <style>

       h1 {
            font-size: 2em;
        }

        h2 {
            font-size: 1.5em;
        }
    </style>

********


ESTILOS DE FONTE EM CSS

Existem outras formatações muito usadas em CSS, que são propriedades font-style para aplicar o itálico e font-weight para aplicar o negrito, sem contudo existir valor semântico. 

O padrão para essas duas propriedades é o valor normal, mas podemos aplicar o valor itálico ao font-style usando italic (mais compatível) ou oblique (menos compatível). Já o negrito, pode ser aplicado por nomes como lighter, bold e bolder ou pelo pelo numérico, que pode ir do 100 até o 900 (nem todas as fontes terão esse peso).

As formatações de fonte são tão importantes e tão usadas em CSS, que existem "atalhos" para usa-las. São as chamadas shorthands.

Existe uma shorthand para fontes que é a propriedade font. No lugar de fazer várias configurações em múltiplas linhas, podemos simplificar tudo de maneira muito simples. 

Por exemplo, no lugar de configurar o estilo dos parágrafos do nosso site desse jeito: 


	    font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
            font-size: 3em;
            font-style: italic;
            font-weight: bold;

Podemos simplicar essas configurações com a propriedade 'font' , como mostrado abaixo:

******font: italic bold 3em Arial, Helvetica, sans-serif;******

A ordem dos atributos de uma shorthand em CSS é importante. No caso da propriedade 'font', devemos informar, na ordem:

            font-style
            font-variant
            font-weight
            font-size
            font-family

********

USANDO FONTES EXTERNAS BAIXADAS

Para baixar fontes no seu computador, um site ótimo para isso seria o Dafonts, onde existem diversos tipos de fontes para ser utilizadas gratuitamente. 

Assim que escolher sua fonte e baixa-la, o primeiro passo seria colocar o arquivo da fonte com o formato otf ou ttf na pasta fonts dentro do seu projeto. 

Para usarmos essa fonte, devemos colocar uma regra dentro da tag <style>, que seria @font-face, como no exemplo abaixo: 

@font-face {
            font-family: 'Love';   /* o tipo de fonte (pode colocar qualquer nome que desejar) */
            src: url('fonts/love larry ttf.ttf') format('truetype');   /* url (onde será colocado o nome do arquivo e a pasta onde está localizado)  - format (tipo de formato do arquivo) */
            font-weight: normal;
            font-style: normal;

Tipos de format()
                - opentype (otf)
                - truetype (ttf)
                - embedded-opentype
                - truetype-aat (apple advanced typography)
                - svg

Assim que tudo estiver pronto, basta selecionar em qual parte do seu site deseja colocar essa fonte. 

h1 {
            font-family: 'Love', Times, serif;
            font-size: 3em;
            font-weight: normal;
        }

**********************************

CAPTURANDO FONTES USADAS EM UM SITE

Para capturar fontes usadas em um site, usamos a extensão FontsNinja. 

CAPTURANDO FONTES DE IMAGENS 

Usamos os sites What the font is, Font Squirrel e o MyFonts.