GROUPING TAGS

****************

A linguagem HTML padrão tinha apenas duas tags de agrupamento genérico: a <div> e a <span>. A diferença básica entre elas é que a primeira é um elemento agrupador do tipo block-level e o segundo é inline-level. No mais, eles agem exatamente da mesma maneira, servindo para juntar vários outros elementos HTML.

Como o surgimento da HTML5, surgiram as tags semânticas de agrupamento. Isso não significa que as <div> e <span> (agora chamadas de não semânticas) deixaram de existir ou ficaram obsoletas, mas se uso agora faz menos sentido, pois temos tags para dividir as partes do nosso documento HTML. 

Vamos compreender a partir de agora os principais agregadores semânticos da HTML5.

*********

HEADER - Cria áreas relativas a cabeçalhos. Pode ser o cabeçalho principal de um site ou até mesmo o cabeçalho de uma seção ou artigo. Normalmente inclui título <h1> - <h6> e subtítulos. Podem também conter menus de navegação. 

NAV - Define uma área que possui links de navegação pela estrutura de páginas que vão compor o website. Um <nav> pode estar dentro de um <header>.

MAIN - É um agrupador usado para delimitar o conteúdo principal do nosso site. Normalmente concentra as seções, artigos e conteúdos periféricos. 

SECTION - Cria seções para sua página. Ela pode conter conteúdo diretamente no seu corpo ou dividir os conteúdos em artigos  com conteúdos específicos. Segundo a documentação oficial da W3C, "uma seção é um agrupamento temático de conteúdos, tipicamente com um cabeçalho".

ARTICLE - Um artigo é um elemento que vai conter um conteúdo que pode ser lido de forma independente e dizem respeito a um mesmo assunto. Podemos usar um <article> para delimitar um post de blog ou fórum, uma notícia, etc.

ASIDE - Delimita um conteúdo periférico e complementar ao conteúdo principal de um artigo ou seção. Normalmente um conteúdo <aside> está posicionando ao lado de um determinado texto ou até mesmo no meio dele.

*MÚLTIPLOS NÍVEIS: A sua criatividade e planejamento vai definir a estrutura do seu site. Sendo assim, é possível ter um ou mais <article> dentro de uma <section> ou até mesmo criar <section> dentro de um <article>. Não existem limitações quanto a isso.

FOOTER - Cria um rodapé para o site inteiro, seção ou artigo. É um conteúdo que não faz parte diretamente do conteúdo nem é um conteúdo periférico (o que caracterizaria um <aside>), mas possui informações sobre autoria do conteúdo, links adicionais, mapa do site, documentos relacionados.


